Giải thuật hay còn gọi là thuật toán là một tập hợp hữu hạn các chỉ thị để được thực thi theo một thứ tự nào đó để thu được kết quả 
mong muốn. Giải thuật có thể được triển khai trong nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau.
Một số  giải thuật quan trọng như:
Giải thuật Tìm kiếm: Giải thuật để tìm kiếm một phần tử trong một cấu trúc dữ liệu.

Giải thuật Sắp xếp: Giải thuật để sắp xếp các phần tử theo thứ tự nào đó.

Giải thuật Chèn: Giải thuật để chèn phần từ vào trong một cấu trúc dữ liệu.

Giải thuật Cập nhật: Giải thuật để cập nhật (hay update) một phần tử đã tồn tại trong một cấu trúc dữ liệu.

Giải thuật Xóa: Giải thuật để xóa một phần tử đang tồn tại từ một cấu trúc dữ liệu.

Vì giải thuật khá phức tạp, nên không có bất kỳ tiêu chuẩn nào để viêt được giải thuật. Để viết được giải thuật,cần định vị rõ ràng
vấn đề cần giải quyết. Từ việc định vị vấn đề, chúng ta sẽ thiết kế ra giải pháp để giải quyết vấn đề đó và sau đó là viết giải
thuật